Tam Kapsamlı Kurumsal İletişim ve Veri Yönetimi Mimari Raporu: Nextcloud AIO, OnlyOffice ve Mailcow EntegrasyonuModern kurumsal teknoloji altyapılarında, veri egemenliğini sağlamak, gizlilik regülasyonlarına tam uyum göstermek ve dışa bağımlılığı en aza indirmek amacıyla kendi sunucularında barındırılan sistemlere geçiş kritik bir stratejik hamle haline gelmiştir. Bu rapor, orta ve büyük ölçekli bir organizasyonun tüm veri depolama, ofis doküman yönetimi, ortak çalışma alanı ve e-posta altyapısının on-premise veya özel bulut sunucularında nasıl konumlandırılması gerektiğini detaylandırmaktadır. Mimari yapıtaşları olarak Nextcloud All-in-One, OnlyOffice Document Server ve Mailcow e-posta sunucusu seçilmiş olup, bu ekosistemin güvenliği, ölçeklenebilirliği ve entegrasyonu derinlemesine incelenmiştir. Analiz, donanım kapasite planlamasından ağ güvenliğine, kimlik yönetiminden felaket kurtarma senaryolarına kadar geniş bir yelpazeyi kapsayarak, kurumsal sistem yöneticileri için nihai bir referans belgesi niteliği taşımaktadır.Sistemin topolojik mimarisi, dış dünyadan gelen trafiğin katmanlı bir güvenlik modelinden geçerek iç servislere ulaşması prensibine dayanır. Ağın en dış çevresinde (perimeter), kurumsal güvenlik duvarı üzerinden yalnızca spesifik portlara izin verilir. Bu noktadan içeri giren web trafiği, ilk olarak bir Tersine Vekil Sunucu (Reverse Proxy) tarafından karşılanır. SSL/TLS şifrelemesinin sonlandırıldığı bu katman, gelen HTTP ve WebSocket isteklerini analiz ederek ilgili iç konteyner ağlarına yönlendirir. Arka planda yer alan Docker altyapısı, Nextcloud All-in-One Orkestratörü (Mastercontainer) tarafından yönetilir. Trafik, proxy üzerinden APACHE_PORT ile belirtilen dahili Apache konteynerine, oradan da PHP-FPM işçilerine (workers) aktarılır. Veri bütünlüğünü sağlamak adına PostgreSQL veritabanı ve Redis önbellek sunucusu, doğrudan dış ağa kapalı izole bir köprü (bridge) ağında çalışır. Eş zamanlı olarak, ofis belgelerinin gerçek zamanlı düzenlenmesi için OnlyOffice Document Server ayrı bir hizmet olarak konumlandırılır ve JWT anahtarları üzerinden Nextcloud ile güvenli bir el sıkışma gerçekleştirir. Sistemin e-posta yükünü çeken Mailcow ise kendi izole konteyner kümesinde (Postfix, Dovecot, SOGo) çalışır ve Active Directory/LDAP sunucusu ile entegre olarak merkezi kimlik doğrulamasını tamamlar. Nihai depolama katmanında ise, yatay ölçeklenebilirliği sağlamak amacıyla geleneksel blok depolama yerine MinIO tabanlı nesne depolama (Object Storage) havuzları yer alır.1. NEXTCLOUD ALL-IN-ONE (AIO) KURUMSAL MİMARİSİKurumsal dosya senkronizasyonu ve paylaşımı sistemlerinin inşasında, mimari kararlar doğrudan operasyonel maliyetleri, sistem kararlılığını ve bakım süreçlerini etkiler. Nextcloud, geleneksel manuel mikro servis kurulumlarının getirdiği karmaşıklığı ortadan kaldırmak amacıyla All-in-One konteyner mimarisini geliştirmiştir. Bu yapı, sistemin tüm bağımlılıklarını tek bir çatı altında toplayarak standartlaştırma sağlamayı hedefler.Nextcloud AIO ve Standart Kurulumların Karşılaştırmalı AnaliziNextcloud AIO, sistem bileşenlerini tek bir orkestratör üzerinden yöneten bütünleşik bir yapı sunarak geleneksel mimarilere kıyasla belirli avantajlar ve kısıtlamalar getirir. AIO mimarisi, nextcloud-aio-mastercontainer adı verilen ve ana bilgisayarın Docker soketine salt okunur (/var/run/docker.sock:ro) erişimi olan bir orkestratör konteyner üzerine kuruludur. Bu orkestratör, PostgreSQL, Redis, PHP-FPM, Apache, ClamAV ve Talk gibi diğer kardeş konteynerleri dinamik olarak oluşturur, yapılandırır ve yönetir.Sistemin kurumsal avantajlarının başında, tam entegre ve performans optimizasyonlu bir ekosistem sunması gelir. AIO mimarisi; Opcache ve JIT (Just-In-Time) derleyicisi varsayılan olarak etkinleştirilmiş PHP-FPM, yerel önbellek için APCu, dağıtık önbellek ve dosya kilitleme (file locking) mekanizmaları için Redis ve güçlü bir veritabanı motoru olarak PostgreSQL ile birlikte gelir. Bu durum, sistem yöneticilerini parçalı bileşenlerin birbiriyle uyumlu çalışmasını sağlamak için harcayacakları mesai yükünden kurtarır. AIO'nun sunduğu en büyük operasyonel faydalardan biri de yerleşik yedekleme sistemidir. Tüm konteyner hacimleri (volumes), konfigürasyonlar ve veritabanı, tekilleştirme destekli BorgBackup aracı ile günlük olarak otomatik yedeklenebilir. Güncelleme süreçleri de yine bu mastercontainer üzerinden koordine edilerek sürüm uyumsuzluklarından kaynaklanan çökmeler engellenir.Bununla birlikte, AIO mimarisinin kurumsal donanım ve ağ kısıtlamaları da mevcuttur. En büyük kısıtlama, tek sunucu (single-server) kilitlenmesidir. AIO, doğası gereği tüm konteynerleri tek bir Docker ana bilgisayarı üzerinde çalıştırmak üzere tasarlanmıştır. Standart (bare-metal veya manuel Docker) kurulumlarda veritabanı özel donanımlı ayrı bir sunucuya, Redis ayrı bir düğüme taşınabilir ve Nextcloud uygulama sunucuları bir yük dengeleyici (load balancer) arkasında yatay olarak ölçeklenebilir. Yüksek erişilebilirlik (HA - High Availability) mimarisi hedeflendiğinde, AIO'nun tek sunucu bağımlılığı bir dezavantaj yaratır; zira ana Docker sunucusu çevrimdışı olduğunda tüm servisler durur. İkinci büyük kısıtlama ise web sunucusu kontrolünün sınırlı olmasıdır. AIO, iç yapısında zorunlu olarak Apache kullanır ve bu yapı yöneticilerin doğrudan Nginx veya özel web sunucusu konfigürasyonları yapmasına izin vermez. Gelişmiş saniye başı istek sınırlaması (rate limiting), coğrafi engelleme (geo-blocking) veya detaylı önbellek kuralları gibi web uygulama güvenlik duvarı ihtiyaçları için, AIO yapısının önüne harici bir tersine vekil sunucu koymak zorunluluktur.Performans İçin Kapasite Planlaması ve Donanım GereksinimleriKapasite planlaması, sistemin 500 ve üzeri kullanıcıya hizmet vereceği senaryolarda adil kullanım politikalarını desteklemek ve darboğazları önlemek için kritik bir süreçtir. Sistem mimarisinde en çok kaynak tüketen unsurlar; veritabanı okuma/yazma döngüleri, PHP-FPM iş süreçleri, dosya senkronizasyonu sırasındaki kriptografik işlemler ve Redis bellek tüketimidir. Sistem, temel gereksinim olarak süreç başına en az 128 MB RAM talep etse de, kurumsal ortamlarda bu değerin süreç başına 512 MB olması tavsiye edilir.Donanım BileşeniKurumsal Hedef (500+ Kullanıcı)Teknik Gerekçe ve Optimizasyon Detaylarıİşlemci (CPU)32 - 40 Fiziksel/Sanal Çekirdekİşlemci frekansından ziyade çekirdek sayısı büyük önem taşır. Yüzlerce kullanıcının eşzamanlı dosya yüklemesi, ClamAV anti-virüs taramaları, belge dönüştürme işlemleri ve Talk üzerinden yapılan WebRTC sinyalleşmeleri yüksek paralellik gerektirir. 200 aktif kullanıcıya sahip yoğun ortamlarda bile 20 çekirdekli yapıların verimli çalıştığı raporlanmıştır. Çekirdek başı düşen yük, yük dengeleyiciler olmadığı için tamamen tek makineye binecektir.Sistem Belleği (RAM)64 GB - 128 GB ECCBellek planlaması sistemin can damarıdır. Redis, önbelleğe alınmış dosya metadataları ve aktif oturumları tutmak için 500 kullanıcıda 2-4 GB, 1000 kullanıcıya doğru çıkıldığında ise 4-8 GB salt RAM tüketir. Ek olarak PostgreSQL'in shared_buffers ayarı ve işletim sistemi düzeyindeki sayfa önbelleği (page cache) için geniş bir boş alan bırakılmalıdır.Veri Depolama (Storage)NVMe / Enterprise SAS SSD (RAID 10)Mekanik disklerin (HDD) kurumsal kullanımda yeri yoktur. Veritabanı işlem günlükleri (transaction logs), dosya küçük resimleri (thumbnails) ve senkronizasyon verileri muazzam IOPS (Saniye Başına Girdi/Çıktı) değerleri talep eder. RAID 10 yapılandırmasına sahip SSD dizilerine geçildiğinde, web arayüzünün tepki süresinde 20 kata varan performans artışı gözlemlenmiştir.Donanım ölçeklendirmesine ek olarak, uygulama katmanında da ince ayarlar (tuning) yapılması zaruridir. Yöneticiler, php.ini yapılandırmasında opcache.memory_consumption değerini varsayılan değerlerden alarak sistemdeki RAM miktarına uygun olarak en az 1024 MB veya daha yüksek seviyelere çekmelidir. Benzer şekilde, kurumsal ağda büyük veri dosyalarının veya medya arşivlerinin yüklenmesine olanak tanımak adına post_max_size ve upload_max_filesize parametreleri 100G gibi değerlere artırılmalıdır.Docker Konteyner Mimarisi ve Felaket Kurtarma YönetimiNextcloud AIO'nun yerleşik BorgBackup entegrasyonu, sistem yöneticilerine felaket kurtarma ve granüler geri yükleme (restore) konularında büyük esneklik sağlar. BorgBackup, veri tekilleştirme özelliği sayesinde aynı dosyaların birden fazla kopyasını saklamaz, bu da yedekleme alanından devasa oranda tasarruf edilmesini sağlar.Yedekleme süreçlerinin yönetimi, doğrudan AIO arayüzünden yapılandırılabilir. Sistem, yedekleri belirtilen bir yerel dizine alabileceği gibi, güvenliği artırmak adına SSH üzerinden uzak bir depoya (repo) şifrelenmiş olarak da gönderebilir (ssh://user@host:port/path/to/repo formatında). Yedekleme işlemi tetiklendiğinde, mastercontainer sistemi kısa süreliğine bakım moduna (maintenance mode) alarak veritabanının tutarlılığını güvenceye alır, açık dosyaların bozulmasını engeller. Bu süreçte tüm Docker hacimleri bütüncül bir yaklaşımla yedeklenir.Felaket kurtarma senaryolarında, tüm sunucunun donanımsal olarak çökmesi durumunda bile verinin kurtarılması oldukça basittir. Yeni donanım veya sanal sunucu üzerine taze bir işletim sistemi kurulur, Docker yapılandırılır ve AIO mastercontainer komutu çalıştırılır. İlk kurulum ekranında yöneticiler, "Restore AIO instance from backup" (AIO örneğini yedekten geri yükle) seçeneğini işaretleyerek uzak depolama yolunu ve şifre çözme parolasını girerler. Sistem, yedek arşivinden tüm konfigürasyonları, veritabanı tablolarını, SSL sertifikalarını ve kullanıcı verilerini eksiksiz bir biçimde geri getirerek ayağa kalkar.Ancak felaket her zaman tüm sistemin çökmesi anlamına gelmez; bazen bir kullanıcının yanlışlıkla sildiği veya üzerine yazdığı tek bir kritik dosyanın kurtarılması gerekebilir. AIO'nun Borg yapısı, bu tür granüler dosya kurtarma operasyonlarını destekler. Yöneticiler, sunucu terminali üzerinden Borg arşivini yerel bir geçici dizine bağlayarak (mount işlemi: borg mount borg/ temp/), arşivi normal bir dosya sistemi gibi gezebilirler. Ardından temp/[tarih]-nextcloud-aio/nextcloud_aio_volumes/nextcloud_aio_nextcloud_data/[kullanıcı]/files/ dizinine ulaşıp istenilen belgeyi kopyalayarak kurtarabilirler.Mimari tasarımda dikkat edilmesi gereken en kritik husus, konteyner yapılandırması sırasında belirlenen hacim (volume) isimleridir. Özellikle docker-compose.yml kullanılarak yapılan kurulumlarda, mastercontainer için ayrılan hacmin isminin kesinlikle nextcloud_aio_mastercontainer olarak belirtilmesi zorunludur. Aksi takdirde, orkestratör bileşenleri tanıyamaz ve yerleşik yedekleme çözümü tamamen işlevsiz hale gelir.2. ONLYOFFICE ENTEGRASYONU VE BELGE YÖNETİMİKurumsal şirketlerde Microsoft Office belgeleriyle (Word, Excel, PowerPoint) uyumluluk ve eşzamanlı olarak aynı belge üzerinde çalışabilme yeteneği, iletişim verimliliğini doğrudan etkileyen bir faktördür. Nextcloud AIO paketinde yerleşik olarak bir Document Server sunulsa da, yüzlerce kullanıcının eşzamanlı düzenleme yaptığı ağır üretim (production) ortamlarında resmi OnlyOffice Enterprise Edition konteynerinin bağımsız olarak entegre edilmesi stabiliteyi maksimize eder.JWT Anahtarı ile Güvenli Entegrasyon MimarisiDocument Server (OnlyOffice) ile Nextcloud arasındaki iletişimin güvenliği, belgelerin yetkisiz taraflarca indirilmesini veya manipüle edilmesini önlemek adına JSON Web Token (JWT) teknolojisiyle güvence altına alınmıştır. OnlyOffice sürüm 7.2 ve sonrasında JWT mekanizması varsayılan olarak aktifleştirilmiştir ve sistem başlatıldığında otomatik olarak karmaşık bir sır (secret) anahtar oluşturulur.Bu entegrasyon sırasında ağ mimarisinde sıkça karşılaşılan büyük bir kurumsal tuzak (pitfall) bulunur. Standart HTTP trafiği sırasında JWT imzası genellikle Authorization başlığı (header) içerisinde taşınır. Ancak kurumsal ağlarda Nextcloud ile OnlyOffice arasına konumlandırılan Tersine Vekil Sunucular (Reverse Proxy) veya Ağ Geçidi Güvenlik Duvarları (Gateway Firewalls), güvenlik veya protokol temizleme politikaları gereği standart Authorization başlıklarını filtreleyebilir, değiştirebilir veya tamamen silebilir. Bu durum, Nextcloud'un belge düzenleme isteği gönderdiğinde kimlik doğrulamasının başarısız olmasına ve kullanıcıların "Error while downloading the document file to be converted" gibi anlamsız hatalarla karşılaşmasına yol açar.Bu sorunu kökünden çözmek için JWT başlık adının standart dışı bir değere ayarlanması gerekir. Yöneticiler, OnlyOffice konteynerinin içerisindeki yapılandırma dosyasına (genellikle /etc/onlyoffice/documentserver/local.json) müdahale ederek inbox.header ve outbox.header parametrelerinin değerini Authorization yerine AuthorizationJwt olarak değiştirmelidir. Ardından, local.json dosyasında bulunan services.CoAuthoring.secret.session.string değeri kopyalanıp, Nextcloud yönetim arayüzündeki OnlyOffice Gelişmiş Sunucu Ayarları bölümüne yapıştırılır ve burada da "Authorization Header" alanı eşzamanlı olarak AuthorizationJwt şeklinde güncellenir. Bu yöntemle proxy sunucuların başlık temizleme müdahaleleri atlatılmış olur.Eşzamanlı Düzenleme Performansının OptimizasyonuOnlyOffice'in gerçek zamanlı ortak çalışma yapısı, özellikle yoğun formüller içeren elektronik tablolar veya yüzlerce sayfalık metin belgeleri düzenlenirken sunucu kaynaklarını (CPU ve RAM) zorlayabilir. Performans sınırlarını belirlemek üzere Apache JMeter ile yapılan stres testlerinde, 4 çekirdekli işlemciye, 8 GB RAM'e ve 150 GB SSD'ye sahip bir sistemin, sıfır hata ile optimum olarak 1000 eşzamanlı (concurrent) bağlantıyı kaldırabildiği kanıtlanmıştır.Uygulama katmanında performansı artırmak ve sunucu yükünü hafifletmek için çeşitli ince ayarlar (tuning) yapılması gereklidir. Gelişmiş bir belge düzenleyicisi, salt bir metin alanından ibaret olmayıp, belge yapısını, formatlama kurallarını, eşzamanlı imleç hareketlerini ve tarayıcı tutarlılığını yönetmek zorundadır. Yüzlerce kullanıcının devasa belgeler açtığı bir senaryoda istemci bilgisayarların belleklerinin tükenmesini önlemek amacıyla, OnlyOffice sayfa tabanlı parçalı yükleme (chunked rendering ve lazy loading) algoritmaları kullanır. Bu sayede belgenin tamamı aynı anda aktif bellekte tutulmaz, sadece kullanıcının görüntülediği kısım işlenir.Belgelerin sunucu diskine kaydedilme süreci de dar boğaz yaratabilecek bir diğer konudur. Dosya kaydedilirken, sunucunun belleğindeki değişikliklerin birleştirilip diske yazılması süreci belirli bir zaman alır. OnlyOffice local.json dosyasındaki services.CoAuthoring.server.savetimeoutdelay parametresi, bu işlemin gecikme toleransını belirler. Bazı yöneticiler belge kaydetme hızını anlık hale getirmek için bu değeri "0" yapmak istese de, resmi dökümantasyonlar ve uzmanlar bunun kesinlikle yapılmaması gerektiği konusunda uyarır. Disk yazma gecikmeleri ve işlem kuyrukları dikkate alınarak bu değerin donanım IOPS kapasitesine uygun, dengeli bir milisaniye değerinde (örneğin donanıma göre dikkatle test edilerek) bırakılması sistem kararlılığı için elzemdir. Ek olarak, OnlyOffice konteynerinin internet erişimi tamamen kısıtlanmış kapalı (air-gapped) bir ağda çalıştırıldığı senaryolarda, varsayılan Docker DNS adresi olan Google DNS'in (8.8.8.8) zaman aşımına (timeout) uğrayıp belge açılış sürelerini 10 saniyenin üzerine çıkarmasını önlemek için, Docker konfigürasyonunda yerel bir DNS adresi belirtilmelidir.Format Uyumluluğu ve Kurumsal Yazı Tipi SenkronizasyonuOnlyOffice'in çekirdek mimarisi, Microsoft'un Office Open XML (OOXML) standardını (docx, xlsx, pptx) temel alarak inşa edilmiştir. Bu yapısal tercih, MS Office belgelerinin web tarayıcısında bozulmadan, kaymalar yaşanmadan ve %100'e yakın format tutarlılığıyla görüntülenmesini sağlar. Kullanıcılar sisteme ODT veya DOC gibi farklı, eski veya açık standartlı formatlar yüklediğinde, OnlyOffice performans darboğazlarını aşmak için bu dosyaları arka planda otomatik olarak OOXML tabanlı eşdeğerlerine dönüştürür, düzenleme bitiminde ise tekrar orijinal formatına dönüştürerek kaydeder.Kurumsal kimlik (brand identity) kılavuzları gereği kullanılan özel yazı tiplerinin (fonts) belge düzenleyicide eksik olması, tarayıcıda belgelerin farklı sayfa düzeninde veya bozuk karakterlerle görüntülenmesine sebep olan temel bir sorundur. Nextcloud ve OnlyOffice ortamında yazı tipi tutarlılığını sağlamak için kurumsal .ttf veya .otf font dosyalarının Document Server konteynerine entegre edilmesi şarttır.Bu işlem için ilk olarak, kurumun font dosyaları Docker'ın docker cp komutu kullanılarak konteyner içerisindeki /usr/share/fonts/ dizinine kopyalanmalıdır. Dosyalar kopyalandıktan sonra, konteyner içine SSH/Bash ile girilerek (docker exec -it <containerID> bash) font önbelleğini yeniden oluşturan /usr/bin/documentserver-generate-allfonts.sh betiği çalıştırılmalıdır. Yeni fontların tarayıcı tarafında görünmesi için, istemci bilgisayarlardaki tarayıcı önbelleklerinin temizlenmesi gerekebilir.Burada sistem yöneticilerini bekleyen büyük bir yapılandırma tuzağı bulunmaktadır: Docker mimarisinin doğası gereği, konteynerler geçicidir (stateless). OnlyOffice sürümü her güncellendiğinde, eski konteyner silinip yenisi yaratıldığından içine manuel kopyalanmış olan tüm özel fontlar yok olacaktır. Bu operasyonel yükü ortadan kaldırmak için, fontların barındırıldığı dizin bir Docker Volume (host bağlaması) aracılığıyla host makinedeki kalıcı bir dizine (örneğin /usr/share/fonts/custom/) map edilmeli ve her konteyner güncellemesinin ardından font tarama scriptini otomatik olarak tetikleyen bir betik (post-update hook) kurgulanmalıdır. Aynı zamanda, performansı korumak adına sisteme yüklenen font sayısının sadece gerekli olanlarla sınırlandırılması önerilmektedir.3. KURUMSAL MAİL HİZMETLERİ VE ENTEGRASYONE-posta iletişimi, kurumsal yapının dış dünya ile en hayati bağlantı noktasıdır. Mimari tasarım sürecinde sıkça düşülen bir yanılgı, Nextcloud'un tek başına bir mail sunucusu (MTA/MDA) olarak görev yapabileceğinin düşünülmesidir. Oysa Nextcloud içerisindeki "Mail" uygulaması, bir Postfix veya Microsoft Exchange muadili değil, yalnızca arka planda başka bir sunucuya bağlanan, web tabanlı bir IMAP/SMTP istemcisidir (client). Bu nedenle, tüm verinin şirket içinde (self-hosted) kalması hedefleniyorsa, Nextcloud'un arkasına bağımsız ve yetenekli bir e-posta sunucu kümesi entegre edilmelidir.Self-Hosted E-posta Sunucu Çözümlerinin Karşılaştırmalı AnaliziKurumsal e-posta pazarında açık kaynak kodlu ve self-hosted yaklaşıma sahip başlıca üç mimari öne çıkmaktadır. Bu sistemlerin her birinin felsefesi ve hedef kitlesi farklıdır.Çözüm AdıMimari Felsefesi ve BileşenlerKurumsal Uygulanabilirlik ve DezavantajlarMailcow (Dockerized)Microsoft Exchange alternatifini hedefleyen, ağır ve zengin özellikli bütünleşik bir platformdur. Postfix, Dovecot, SOGo (EAS destekli), Rspamd (Spam filtresi), ClamAV ve Solr arama motoru gibi bileşenleri barındırır.500 ve üzeri kullanıcı barındıran kurumsal yapılar için açık ara en ideal çözümdür. Akıllı telefonlarla yerel uyumluluk için ActiveSync desteği sunar. Dezavantajı: Kaynak tüketiminin çok yüksek olmasıdır; tüm özelliklerin tam verimle çalışabilmesi için minimum 6 GB ila 8 GB RAM talep eder.Mail-in-a-Box (MiaB)Kullanıcıyı kısıtlayarak (Gatekeeping) hatalı konfigürasyon yapmasını engelleyen, standartları zorlayan ve izole çalışan bir yapıdır.Yalnızca Ubuntu'nun spesifik sürümlerine (bare-metal) kurulabilir. Mimari dezavantajı: Kendi içinde iletişim ve takvim hizmetleri için minimalize edilmiş bir Nextcloud sürümü barındırır. Bu durum, ana Nextcloud AIO kurulumumuzla mimari bir çakışma ve hizmet fazlalığı (redundancy) yaratır.MailuAşırı minimalist, mikro servis odaklı, konteyner tabanlı ve özellikle küme (cluster) ortamları için tasarlanmış modüler bir yapıdır.Çok hafiftir, ancak kurumsal seviyede beklenen gelişmiş yönetim GUI'si, ActiveSync entegrasyonu ve kurumsal Active Directory senkronizasyon yetenekleri Mailcow kadar olgunlaşmamıştır.Mevcut organizasyon yapısı ve ölçeği göz önüne alındığında, entegrasyon merkezi olarak Mailcow tercih edilmelidir. Mailcow ile Nextcloud Mail uygulaması birleştirildiğinde; masaüstü kullanıcıları Nextcloud paneli üzerinden tüm e-postalarına tek ekrandan erişebilirken, mobil cihazlardaki yöneticiler SOGo bileşeni üzerinden Exchange ActiveSync (EAS) protokolünü kullanarak Push Mail, Takvim (CalDAV) ve Kişiler (CardDAV) verilerini kesintisiz olarak cihazlarıyla senkronize edebilirler.E-Posta Güvenliği ve Teslim Edilebilirliği (Deliverability) StandartlarıKendi e-posta sunucunuzu kurmanın teknik kurulum aşaması nispeten kolay olsa da, asıl zorluk gönderilen e-postaların global internet güven altyapısı (Gmail, Microsoft 365, Yahoo vb.) tarafından "Spam" olarak reddedilmesini engellemektir. Sektördeki büyük e-posta sağlayıcıları, kökeni belirsiz IP'leri otomatik olarak kara listeye (blacklist) alma eğilimindedir. Bu nedenle Mailcow ortamı ayağa kaldırılırken uluslararası kriptografik doğrulama standartlarının DNS kayıtlarına eksiksiz işlenmesi zorunludur.SPF (Sender Policy Framework): Bu kayıt, hedef sunucuya "Benim alan adım adına e-posta göndermeye yetkili olan sunucu IP'leri bunlardır" deklarasyonunu yapar. Kurumsal yapılandırmalarda gevşek kurallar yerine doğrudan reddetme anlamına gelen katı (hard fail) yapılandırmalar kullanılmalıdır. DNS üzerinde alan adı için oluşturulacak TXT kaydı v=spf1 mx a -all şeklinde olmalıdır. Buradaki -all parametresi, yetkisiz IP'den gelen trafiğin doğrudan sahte kabul edilmesini emreder.DKIM (DomainKeys Identified Mail): E-postanın içeriğinin ve başlıklarının yoldayken değiştirilmediğini (Bütünlük/Integrity) asimetrik şifreleme ile kanıtlar. Mailcow yönetim arayüzünde "Configuration & Details" altındaki ARC/DKIM keys bölümüne girilmeli, alan adı için 2048-bit uzunluğunda bir RSA anahtarı oluşturulmalıdır. Üretilen v=DKIM1;k=rsa;t=s;s=email;p=... formatındaki uzun anahtar, DNS panelinde dkim._domainkey.sirket.com adına TXT kaydı olarak tanımlanmalıdır.DMARC (Domain-based Message Authentication, Reporting, and Conformance): SPF ve DKIM mekanizmaları başarısız olduğunda karşı sunucunun ne yapması gerektiğini tanımlayan üst katman güvenlik politikasıdır. Güvenilirliği kanıtlamak adına kurumsal şirketlerin DNS'e ekleyeceği TXT kaydı v=DMARC1; p=reject; rua=mailto:postmaster@sirket.com şeklinde olmalıdır. p=reject politikası siber saldırganların domaininizi taklit (spoofing) etmesini imkansız kılarken, rua (Reporting URI for Aggregate Data) parametresi sayesinde sahte e-posta gönderme denemeleri raporlanarak şirketin BT ekibine ulaştırılır.Tersine DNS (rDNS/PTR) Kaydı: Yukarıdaki üç protokole ek olarak, e-postayı çıkaran sunucunun IP adresine ping atıldığında geri dönen ismin (hostname) mail.sirket.com ile eşleşmesi gerekir. Bu kayıt sunucuyu barındıran veri merkezi (ISP) tarafından yapılmalıdır. Ev ve konut tipi (residential) IP bloklarından kurumsal e-posta çıkışı yapılamaz, bu IP'ler kalıcı olarak dışlanmıştır.İç güvenlik tarafında ise, Nextcloud üzerinden bağlanan ve hesabı ele geçirilen bir kullanıcının (veya zararlı bir yazılımın) binlerce spam e-posta göndererek IP adresinizin itibarını (reputation) yok etmesini engellemek için anti-abuse (kötüye kullanım) mekanizmaları devreye alınmalıdır. Sistem yöneticileri Nextcloud komut satırı aracı (occ) üzerinden limitler tanımlayabilir. Örneğin, 15 dakikada 10'dan fazla veya 1 saat içinde 30'dan fazla e-posta gönderimini tespit edip loglara yazmak için sırasıyla occ config:app:set mail abuse_number_of_messages_per_15m --value=10 ve occ config:app:set mail abuse_number_of_messages_per_1h --value=30 komutları işletilmeli; çoklu alıcıları kısıtlamak için abuse_number_of_recipients_per_message_threshold --value=50 parametresi yapılandırılmalıdır.4. KİMLİK DOĞRULAMA VE GÜVENLİK (ENTERPRISE SECURITY)Geniş çaplı (500+ personel) organizasyonlarda her bir çalışanın dosya sunucusu, ofis paneli ve mail sistemi için ayrı parolalar kullanması hem ciddi bir güvenlik zafiyeti yaratır hem de yardım masasına binen iş yükünü içinden çıkılmaz bir hale getirir. Bu kaosu önlemek adına, sistemin tek bir Kimlik Kaynağına (Source of Truth) ve Merkezi Kimlik Yönetimi (IAM) mimarisine entegre edilmesi vazgeçilmezdir.Active Directory (AD) / LDAP Entegrasyon MimarisiŞirket bünyesindeki Windows Server Active Directory veya OpenLDAP sunucuları, tüm ağın merkez kimlik deposudur. Hem Nextcloud hem de Mailcow sistemleri kendi iç veritabanlarını kullanmak yerine, bu merkezi LDAP dizinini okuyacak şekilde yapılandırılmalıdır.Nextcloud tarafında entegrasyon, resmi "LDAP user and group backend" uygulamasının aktif edilmesiyle başlar. İlk adım olan "Server" (Sunucu) konfigürasyonunda yapılan bağlantılarda, güvenlik ihlallerini önlemek adına port 389 kullanan düz LDAP bağlantılarından kesinlikle kaçınılmalıdır. Bunun yerine, kurumsal üretim ortamlarının gereği olarak her zaman SSL/TLS ile şifrelenmiş LDAPS (port 636) protokolü (örneğin ldaps://ad.sirket.com) kullanılmalıdır. Kullanıcıların listeleneceği ağaç düğümü Base DN ile belirtilirken, dizini okuyacak olan sistem hesabı Bind DN (örneğin CN=NextcloudService,OU=ServiceAccounts,DC=sirket,DC=com) ve parolası ile yetkilendirilir. Burada dikkat edilmesi gereken en büyük sorun, AD tarafındaki UUID veya isim değişikliklerinde Nextcloud kullanıcılarının hesaplarıyla bağlantısının kopmasıdır. Bu sorunu önlemek için "Expert" ayarlarında yer alan Internal User Name (Dahili Kullanıcı Adı) özelliği, asla değişmeyecek olan sAMAccountName veya UserPrincipalName (UPN) nitelikleriyle kalıcı olarak eşleştirilmelidir.Mailcow tarafındaki yapılandırmada ise, yönetim panelinden "System > Configuration > Access > Identity Provider" menüsü altından LDAP seçilerek bağlantı kurulur. Mailcow'un eşitleme mantığı, Nextcloud'dan biraz farklı çalışır. Mailcow, kullanıcıların LDAP'ta var olmasını tek başına yeterli bulmaz; kullanıcının bir e-posta kutusuna sahip olabilmesi için belirli bir kural seti (Attribute Mapping) üzerinden geçmesi gerekir. Active Directory içerisinde, örneğin employeetype adında bir özellik alanı oluşturulur ve bu alana "default", "sales" gibi Mailbox Şablonu (Template) isimleri yazılır. Mailcow'un Periodic Full Sync (Periyodik Tam Eşitleme) özelliği Cron görevleri aracılığıyla devreye alındığında, sistem belirtilen aralıklarla (örneğin her 15 dakikada bir) AD sunucusunu tarar, employeetype değerini okur ve kullanıcı için uygun e-posta kutusunu belirtilen kotayla birlikte otomatik olarak provizyonlar (provisioning) veya özellikleri günceller.Single Sign-On (SSO) ve Çok Faktörlü Doğrulama (MFA) KurgusuKullanıcıların her gün birden fazla ekranda aynı parolayı girmesini önlemek için Authentik veya Keycloak gibi modern bir Merkezi SSO Portalı devreye alınmalıdır.OIDC (OpenID Connect) Konfigürasyonu: Nextcloud, bir Service Provider (Hizmet Sağlayıcısı) konumuna getirilmek üzere "OpenID Connect" uygulaması kurularak yapılandırılır. Authentik arayüzü üzerinden bir OIDC sağlayıcısı oluşturulur ve Issuer ile Client ID / Secret değerleri Nextcloud'a işlenir. Kullanıcı yetkilendirmelerini detaylandırmak için Authentik üzerinde mülkiyet eşlemeleri (property mappings) yapılır; örneğin uid değerinin http://schemas.goauthentik.io/2021/02/saml/uid üzerinden veya Nextcloud yönetici erişiminin gruplar üzerinden geçirilmesi sağlanır.Merkezi Güvenlik Katmanı: Doğru kurgulanmış bir IAM mimarisinde, Çok Faktörlü Doğrulama (MFA / 2FA - SMS, Authenticator TOTP, FIDO2 YubiKey donanımları) mekanizmaları Nextcloud veya Mailcow içerisinde tek tek yapılandırılmaz. Tüm oturum açma istekleri Authentik/Keycloak'a yönlendirildiğinden, MFA politikası merkezi SSO portalı üzerinde çalıştırılır. Böylece ağ dışından gelen bir personel ister Nextcloud'a isterse kurumsal VPN'e girmeye çalışsın, daima aynı sıkı iki aşamalı doğrulama mekanizmasından geçmek zorunda bırakılır.Veri Sızıntısı Önleme (DLP - File Access Control) ModülüŞirketin finansal kayıtları, İnsan Kaynakları verileri veya Ar-Ge tasarımlarının yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak sızdırılmasını önlemek için Nextcloud'un yerleşik "File Access Control" (Dosya Erişim Kontrolü - Flow) motoru aktif olarak kullanılmalıdır. Bu sistem, yöneticilere dosyaların ne zaman, nereden, hangi cihazla ve kim tarafından erişilebileceğini veya yüklenebileceğini saniye saniye belirleme gücü verir.DLP kuralları; kullanıcı IP adresi, saat aralığı, istemci cihaz türü (User Agent), dosyanın MIME uzantısı ve atanan ortak etiketlere (collaborative tags) dayanarak inşa edilir.Ağ Bazlı Kurallar: Örneğin "İç Testçiler" (Internal testers) veya "İnsan Kaynakları" grubundaki kullanıcıların, hafta sonları veya şirket ağının dışındaki (ofis dışı) bir IP adresinden sisteme girmeleri halinde kritik .xlsx veya .docx dosyalarına erişimini tamamen kesen kural kümeleri yaratılabilir.Fidye Yazılımı (Ransomware) Önleme: Sisteme yüklenmeye çalışılan zararlı çalıştırılabilir dosyaları bloklamak için Regex ifadeleri yazılır. Örneğin, .zip uzantılı arşivlerin yüklenmesini engellemek için ^application\/(zip|x-zip-compressed)$/i kuralı uygulanarak sistem sunucu bazında kilitlenir.ICAP ve Gelişmiş İçerik Analizi: Nextcloud, yerleşik Anti-Virüs (ClamAV) uygulamasına ek olarak, ICAP (Internet Content Adaptation Protocol) desteği sunar. Bu protokol sayesinde, ağda bulunan kurumsal bir DLP tarayıcı makinesine dosyalar gönderilebilir. Yüklenen bir belgenin içinde örneğin Kredi Kartı veya Sosyal Güvenlik Numarası (veya T.C. Kimlik No) tespit edilirse, sunucu belgeyi anında "Hassas" (Sensitive) etiketiyle işaretler ve Nextcloud Flow kuralları gereğince belgenin şirket dışı bağlantılarla (link sharing) paylaşılmasını anında bloke eder.Uçtan Uca Şifreleme (E2EE) Mimarisi ve LimitasyonlarıSistem yöneticilerinin (Admin) bile hiçbir şekilde erişememesi gereken, yönetim kuruluna ait gizli toplantı tutanakları gibi dosyalar için Nextcloud "End-to-End Encryption" (Uçtan Uca Şifreleme) modülü sunmaktadır.Bu eklenti mimarisinde, şifreleme sunucuda değil, istemci cihazda gerçekleşir. Modül aktifleştirildiğinde, personelin bilgisayarındaki Nextcloud masaüstü istemcisi yerel olarak 256-bit AES-GCM (Advanced Encryption Standard - Galois/Counter Mode) kriptografik anahtar çifti üretir. İstemcide herhangi bir klasör sağ tıklanıp "Şifrele" (Encrypt) olarak işaretlendiğinde, bu klasörün içindeki dosyaların adları, uzantıları ve içerikleri bilgisayardan çıkmadan önce şifrelenir. Sunucudaki Nextcloud veritabanı ve diski bu verileri yalnızca şifreli bir anlamsız metin (ciphertext) yığını olarak saklar.Ancak E2EE sisteminin kurumsal kullanımı çok dikkatli kurgulanmalıdır (Pitfall):Veri Kaybı Riski: Şifrelemeyi kırmak matematiksel olarak imkansızdır. Anahtarlar oluşturulurken sistemin kullanıcıya sunduğu "12 kelimelik kurtarma dizisi" (mnemonic passphrase) kaybolursa ve personel cihazını kaybederse, verilere erişim ebediyen ortadan kalkar. Bu nedenle kurumsal kurgularda bu 12 kelimenin İK departmanı veya yetkili merciler tarafından fiziksel bir güvenlik kasasında saklanması zorunlu bir prosedür olmalıdır.Web Arayüzü Kısıtlamaları: E2EE mekanizması, güvenlik gereği Nextcloud'un web (tarayıcı) arayüzü üzerinden düzgün çalışmaz. Çünkü şifre çözme algoritmalarının sunucu tarafından tarayıcıya gönderilen JavaScript kodlarıyla yapılması, "Sunucuya Güvenmeme" (Zero Trust) prensibine aykırıdır. Bu nedenle E2EE sistemi, sadece Nextcloud Masaüstü/Mobil istemcilerinin (client) çalıştığı ortamlarda ve sistemin tamamına değil, yalnızca spesifik özel klasörlere (örneğin File Drop özelliği ile toplanan özgeçmişlere veya Ar-Ge dosyalarına) uygulanmalıdır. Ek olarak, Kişiler (Contacts) ve Takvim (Calendar) verileri bu uçtan uca şifrelemenin dışındadır, onlar sadece sunucu taraflı şifrelemeye tabi tutulurlar.5. ÖLÇEKLENEBİLİRLİK VE PRODUCTION DEPLOYMENT ADIMLARIKurumsal üretim ortamlarında (Production) arka uç sunucular asla doğrudan internet trafiğine açılmaz. Sistemin dış dünya ile iletişim kuracağı sınır (perimeter), güvenliği sağlamak ve yükü yönetmek için özel bileşenlere ihtiyaç duyar.Tersine Vekil Sunucu (Reverse Proxy) ve SSL PlanlamasıAğ mimarisinin en ön safına Traefik, Nginx veya Caddy gibi modern bir Tersine Vekil Sunucu (Reverse Proxy) yerleştirilerek SSL/TLS terminasyonu, HTTP yönlendirmeleri ve dış atakların sönümlenmesi sağlanır.Nextcloud AIO kendi içinde Apache tabanlı dahili bir HTTPS proxy barındırsa da, kurumsal ağlarda harici bir proxy kullanıldığında bu özellik kasıtlı olarak devre dışı bırakılır. Mimari entegrasyon şu şekilde kurgulanır:Port ve Ağ Bağlaması: AIO orkestratörünü ayağa kaldıran docker run veya docker-compose komutlarında, iç Apache konteynerinin dış dünya ile konuşacağı port APACHE_PORT=11000 (veya benzeri bir değer) olarak belirlenir. Güvenlik açısından bu port tüm dünyaya değil, sadece proxy sunucusunun ulaşabileceği yerel ağa (APACHE_IP_BINDING=127.0.0.1 veya 0.0.0.0) bağlanmalıdır.Güvenilen Vekiller (Trusted Proxies): Nextcloud, bağlantı isteklerinin doğrudan son kullanıcıdan mı yoksa önündeki Nginx proxy'sinden mi geldiğini ayırt etmelidir. Aksi takdirde Brute-Force koruma kalkanı, art arda gelen hatalı girişleri görünce doğrudan Proxy sunucusunun yerel IP'sini kara listeye alır ve tüm şirketin erişimi kesilir. Bu pitfall'ı önlemek için, reverse proxy'nin iç IP adresi Nextcloud komut satırından occ config:system:set trusted_proxies 2 --value=proxy.ip.adresi komutuyla sisteme güvenli düğüm olarak tanıtılmalıdır.Başlık (Header) ve WebSocket Aktarımı: İstemcinin gerçek IP'sini ve bağlantı şemasını sunucuya iletebilmek için proxy konfigürasyonunda X-Forwarded-Host, X-Real-IP, X-Forwarded-For HTTP başlıkları (headers) Nextcloud'a şeffaf şekilde geçirilmelidir. Ayrıca OnlyOffice ve Talk servislerinin canlı senkronizasyon yapabilmesi için Upgrade ve Connection başlıklarıyla WebSocket bağlantılarına izin verilmelidir. SSL sertifikaları Let's Encrypt kullanılarak Wildcard (*.sirket.com) formatında doğrudan Reverse Proxy üzerinde (Caddy veya Traefik ile otomatik yenilenerek) tutulur.Güvenli Tünelleme (VPN/Tunneling) Opsiyonları: Şirket sunucusunun dışarıya hiçbir port (443 dahil) açmaması gereken yüksek güvenlikli kapalı (air-gapped/NAT arkası) ağlarda, Tailscale Serve, Cloudflare Tunnels veya Pangolin gibi güvenli tünelleme çözümleri kullanılabilir. Bu çözümler sunucudan dışarıya (outbound) doğru şifreli tüneller açar. Cloudflare kullanılıyorsa, Collabora/OnlyOffice doküman sunucusunun IP uyuşmazlığı hatası vermemesi için "WOPI Allow List" (WOPI İzin Listesi) içerisine Cloudflare'in tüm IP blokları dahil edilmeli ve etki alanı doğrulamasını atlamak için AIO startup komutlarına --env SKIP_DOMAIN_VALIDATION=true bayrağı eklenmelidir.Nesne Depolama (Object Storage - MinIO/S3) EntegrasyonuKurumsal organizasyonlarda veri havuzunun 50 TB, 100 TB ve üzeri boyutlara ulaşması öngörüldüğünde, geleneksel blok depolama çözümlerinin (EXT4, ZFS, LVM) kapasitesini disk ekleyerek sürekli artırmak mantıksız, operasyonel olarak ağır ve risklidir. Bunun yerine, yatay olarak sınırsız ölçeklenebilen, Amazon S3 API standardına tam uyumlu şirket içi (On-Premise) Nesne Depolama (Object Storage) çözümleri (Örn: MinIO kümesi veya Ceph Object Gateway) birincil depolama (Primary Storage) birimi olarak kurgulanmalıdır.S3 Entegrasyon Mimarisi ve Yapılandırması:
Bu mimari değişiklik kesinlikle Nextcloud'un ilk kurulum aşamasında yapılmalıdır. Sonradan birincil depolamayı S3'e çevirmek, sunucudaki eski dosyaların erişilemez hale gelmesine (yetim kalmasına) yol açar. Verilerin bloklar yerine nesne (object) olarak S3 protokolü üzerinden MinIO düğümlerine iletilmesi için Nextcloud'un kalbi olan config.php dosyasına aşağıdaki yapılandırma bloğu tanımlanmalıdır :PHP'objectstore' => array(
  'class' => '\\OC\\Files\\ObjectStore\\S3',
  'arguments' => array(
    'bucket' => 'kurumsal-nextcloud-verileri',
    'hostname' => 's3.sirket.com',
    'port' => 443,
    'use_ssl' => true,
    'region' => 'us-east-1',
    'use_path_style' => true,
    'autocreate' => true,
    'key' => 'MINIO_ACCESS_KEY',
    'secret' => 'MINIO_SECRET_KEY'
  )
)
Kritik Sistem Riskleri ve Konfigürasyon Tuzakları (Pitfalls):S3 birincil depolamaya geçerken sistem yöneticilerinin yüzleşeceği çok kritik detaylar bulunmaktadır:S3 API Uyumsuzlukları ve Yol Biçimi (Path Style): Amazon AWS dışındaki yerel S3 sunucularında (Örn. MinIO), bucket (depo/klasör) kavramı AWS'deki gibi alt alan adları (virtual-host style) kullanılarak çözümlenmez. Bu nedenle, Nextcloud'un istekleri doğru adrese yönlendirebilmesi için config.php içerisindeki use_path_style => true parametresi hayati bir zorunluluktur; eksikliği durumunda sistem DNS çözümleme hataları verecektir. Ayrıca, MinIO V2 imzalarını desteklemediği için büyük dosya yüklemelerinde spesifik uploader sınıfları gerekebilir.Yarım Kalan Yüklemelerin (Multipart Uploads) Çöpe Dönüşmesi: Kullanıcılar web tarayıcısı üzerinden 10 GB'lık bir video veya arşiv dosyası yüklerken bağlantıları koparsa, nesne depolama mimarisinde bu veri parçacıkları (Multipart Uploads) iptal edilmez. S3 havuzunda gizli biçimde yer kaplamaya devam ederek (Orphaned data) depolama birimini aylar içinde tüketebilir. Bunun önüne geçmek için MinIO veya AWS CLI üzerinden bir Lifecycle Policy (Yaşam Döngüsü Politikası) yazılarak, AbortIncompleteMultipartUpload kuralı ile 7 günden eski tamamlanmamış yüklemelerin otomatik silinmesi sağlanmalıdır.Performans ve Önbellek Bağımlılığı: Nesne depolama (Object Storage) sistemleri, yapıları gereği (metadata'nın nesneden ayrı tutulması) klasik dosya sistemlerine (NFS/Block) kıyasla daha yüksek bir ağ gecikmesine (latency) sahiptir. Klasörlerin hızlı açılabilmesi için Nextcloud, tüm dosya ağacı bilgisini PostgreSQL veritabanındaki oc_filecache tablosuna yazar. Performansın çakılmasını engellemek için, veritabanı indekslemesinin sağlıklı yapılması ve Redis bellek boyutunun (caching) olağanüstü durumlara karşı yüksek kapasitede tutulması zorunludur.BorgBackup Çatışması (Felaket Uyarısı): En büyük mimari kilitlenme noktası yedekleme tarafındadır. AIO mimarisine dışarıdan S3 MinIO birincil depolama bağlandığı anda, AIO'nun yerleşik ve övülen BorgBackup sistemi tamamen işlevsiz hale gelir ve çalışmayı durdurur. Çünkü Borg yazılımı, Docker üzerinden yerel block/filesystem volume'lerini yedeklemek üzere tasarlanmıştır; gidip bir Object Storage API'sine bağlanarak petabaytlarca veriyi çekip tekilleştiremez. Bu senaryoda felaket kurtarma (DR) stratejisi ikiye ayrılmalıdır: Veritabanı ve Nextcloud konfigürasyonları AIO veya harici veritabanı yedekleme scriptleri (pg_dump) ile yedeklenirken, asıl dosya yükünü barındıran S3 bucket verisi, MinIO'nun kendi yerel araçlarıyla (Mirroring, Multi-Site Replication) veya AWS S3 versiyonlama altyapısıyla harici olarak güvence altına alınmalıdır.Gerekli tüm mimari yapıtaşlarının, uyumluluk standartlarının, donanım kaynaklarının ve felaket kurtarma prensiplerinin entegrasyonuyla şekillenen bu bütünleşik ekosistem; bir kurumun bilgi iletişim teknolojilerindeki dışa bağımlılığını sıfırlamakla kalmayıp, veri üzerinde mutlak egemenlik (sovereignty) sağlayan aşılmaz bir kale inşa edilmesini garanti eder.